---
layout: post
title: DEFCON 21——我的奮鬥
author: MaskRay
tags: [security, defcon]
---

記得DEFCON CTF Quals是在6月15日到6月17日早晨，而8:00我要參加數字邏輯電路的期末考試。0:00多回到寢室，舍友告訴我之前臺灣小學期的事還有很多手續要辦，而我都沒處理。我得在北京市出入境管理管理辦事大廳上預約，做完各項活動已是1:00多，5:30起牀“預習”數字邏輯電路兩小時就邁向考場。

<!-- more -->

考試完開始準備辦理護照，有點後悔當時沒把戶口遷到北京，異地戶口的護照辦理週期比較長，拿到證需要一個月，而且還無法加急，等到取到護照就是7月17日了。而我別無選擇，因爲6月23日提交圖形學大作業還沒有開始動，27日人工智能期末考試，這段時間裏還需要當面檢查大作業。無法回到上海辦理護照。花了幾天處理各種雜事，也導致了圖形學大作業沒能交一個更好的版本，這件事心裏也怨念了好久。

7月1日出發去臺灣的清華大學，學生們原定7月21日回到北京。我因爲考慮到要早些回去取護照就要早些回去，把飛機改簽到12日。考慮到早回去了遊玩的時間就少了，所以大家組織的各個活動就一直積極參與。11日因爲蘇力颱風的影響，臺灣很多地區開始停工停課。我開始關注[桃園國際機場客機起飛訊息](http://www.taoyuan-airport.com/chinese/flight_depart/)，但並沒有我所訂的海南航空航班延誤到第二天的訊息。抱着航班可能沒有延誤的僥倖，12日從清大出發到達對面的客運站，收到關於航班延誤的訊息，無可奈何走回碩齋。想吐槽的一點是海南航空發給我的郵件收件人郵箱的`local-part`部分用的是全大寫的，而根據RFC 2821，“The local-part iof a mailbox MUST BE treated as case sensitive.”這樣做可能會導致用戶無法收到郵件，

7月13日12:45左右從碩齋出來，可能是因爲蘇力颱風影響水木部停業了，走到小吃部吃飯，注意到小吃部也有兩家店停開了。吃完飯走到清大對面的公車站，久等不見一輛公車，才知道因爲颱風影響公車都停了，好久才碰到一輛計程車，乘到了車站，發現列車都取消了，只有一些客運。坐客運到達靠近機場的中壢服務區，身上只剩下100多新臺幣，已經不夠乘車去桃園機場了。好在有爸爸以前公司的同事住在桃園，開車載我到機場，倘若沒有這一程相送，我就進退兩難了，這估計是此生經歷過的離露宿街頭最近的一次經歷吧。再過幾天就召開HITCON 2013了，但是一沒有報名（第一階段的1500新臺幣報名費還是略貴……），二是參加了就來不及辦理簽證了，真是很遺憾。

回到北京，15日試圖去取護照，發現是週日不辦公；16日去取，被告之寫着幾日就是幾日，一天都早不了；17日終於取得，在線填完了DS-160表單。之後需要預約簽證，而預約前必須在中信銀行先繳費992元。18日上午到學校C樓的中國銀行排隊兩個多小時才開通了網銀，下午寢室斷網，只得在桃李園用無線網操作，最近的簽證面試預約時間是24日，28日終於取得簽證。

我所在的四人小分隊訂的機票是7月31日12:00的UA888，上機三小時接連有各種關於飛機需要加油、有故障的訊息，最後終於被請下飛機到賓館入住被告知次日再來。8月1日11:00在San Fransisco轉機飛往Las Vegas，乘坐計程車到達Rio All-Suite Hotel & Casino，DEFCON 21的會場所在地。

6月15日起到8月一個多月爲DEFCON奮鬥歷程數經坎坷，終於還是開花結果了，期間傷心沮喪不知多少次了，感覺一直鼓勵支持我的人們~
