---
layout: post
title: 使用Burkhard-Keller tree優化近似串匹配
author: MaskRay
tags: [algorithm, data structure, ruby, stringology]
---

## Approximate string matching

近似字符串匹配問題。

## Levenshtein edit distance

在metric space中衡量兩個字符串差異程度的一個指標，即通過一系列單字符的編輯操作把字符串A變成字符串B所需的最小編輯次數，其中的編輯操作可以是插入字符、刪除字符以及修改字符。

計算編輯距離有個經典的Wagner-Fischer算法，使用了動態規劃，用`d(i,j)`表示把字符串A的前`i`個字符變成字符串B的前`j`個字符所需的最小編輯次數（即子串的編輯距離）。

<!-- more -->

下面給出Ruby實現：

```ruby
def levenshtein a, b
  m, n = a.size, b.size
  d = [(n+1).times.to_a, [0]*(n+1)]
  1.upto m do |i|
    pre, cur = d[i-1 & 1], d[i & 1]
    cur[0] = i
    1.upto n do |j|
      diff = a[i-1] == b[j-1] ? 0 : 1
      cur[j] = [cur[j-1]+1, pre[j]+1, pre[j-1]+diff].min
    end
  end
  d[m & 1][n]
end
```

另外，編輯距離是個metric，也就是說三個字符串間滿足三角不等式：

    dist(a, b) + dist(b, c) >= dist(a, c)

可以這樣理解，把`a`變成`b`的最少修改操作和`b`變成`c`的最少修改操作拼起來就得到了把`a`變成`c`的一個可行修改操作，編輯次數爲`dist(a,c)`，而最小編輯次數肯定不會比這個數大。

## Burkhard-Keller tree

給定一個字符串集合`S`，有若干詢問。每個詢問的輸入是一個字符串`a`，輸出是字符串集合`S`
中和`a`的編輯距離在某個閾值內的所有字符串，即：`{b | levenshtein(a,b) <= k}`，其中`k`是閾值。

直觀想法就是枚舉`S`中的每個串，一一和 `a` 求編輯距離，若在閾值內則輸出。對於長爲`m`和`n`的兩個串，樸素的Wagner-Fischer算法時間複雜度是`O(m*n)`，又要對集合中每個串都做這樣的操作，比較慢。

於是就有兩個優化策略：

### 優化編輯距離的計算

對於`k`爲常數的情況，可以利用性質`d(a, b) >= abs(len(a)-len(b))`，動態規劃表格中很多格子的值必然大於`k`，而我們計算編輯距離的意圖是判斷是否在閾值內，所以對於這些值必然大於`k`的格子我們是不感興趣的，可以避免計算。我們只需要只計算一條diagonal band，這樣可以把時間複雜度優化到`O((m+n)*k)`。

另外對於這樣的unit-cost Levenshtein edit distance問題，還可以採用一些bit-parallel方法進行常數優化。

### 減少字符串集合中的字符串枚舉次數

令`a`爲字符串集合中任意一個字符串，對於詢問字符串`b`，計算出它們的編輯距離`dist(a, b)`。對於每一個我們感興趣的字符串`c`，都滿足`dist(c,b) <= k`，而根據三角不等式，我們知道：

```dict(a,b)-k <= dist(c,b) <= dist(a,b)+k```

注意到所有的`c`都滿足這個不等式，也就是說我們不需要考慮整個字符串集合，只需要考慮和`a`的編輯距離在某個特定區間內的所有字符串。

如何獲取和樞軸`a`的編輯距離在某個特定區間內的所有字符串呢？只需要對於所有不同的編輯距離分類，令`a`有若干棵子樹，分別表示和`a`編輯距離爲0的字符串的集合、和`a`編輯距離爲1的字符串集合……而這些子樹的任務是：在子樹內找出所有和詢問串的編輯距離在閾值內所有字符串，和原問題形式相同，不難想到對子樹用同樣方法遞歸構建Burkhard-Keller樹。

然後考慮如何處理詢問。先測試根節點的字符串`a`和詢問串`b`的編輯距離是否在閾值`k`內，是則輸出。接着根據三角不等式得到一個區間`[dist(a,b)-k .. dist(c,b)-k]`，得到一系列可能有候選字符串的子樹，遞歸處理。

下面給出Ruby實現：

```ruby
class BKTree
  attr_accessor :root, :child

  def insert s
    if @root.nil?
      @root = s
      @child = Hash.new {|h,k| h[k] = BKTree.new }
    else
      d = levenshtein @root, s
      @child[d].insert s
    end
  end

  def query k, s, &block
    return unless @root
    d = levenshtein s, @root
    yield @root if d <= k
    ([d-k, 0].max .. d+k).each do |i|
      if t = @child.fetch(i, nil)
        t.query k, s, &block
      end
    end
  end
end

strs = ['cinnabar', 'cinnabaric', 'cinnabarine']
tree = BKTree.new
strs.each {|s| tree.insert s }

puts '--0--'
tree.query 0, 'cinnabaric', &method(:puts)
puts '--1--'
tree.query 1, 'cinnabaric', &method(:puts)
puts '--2--'
tree.query 2, 'cinnabarine', &method(:puts)
```
